---
layout: post
comments: true
title: IT Proffesionaal Eestis!?
---

Ma ei hakka siinkohal ümber kirjutama, kes või mis on professionaal, sest teema on laiali valguv, üheselt mitte mõistetav.

Missugune võiks olla IT professionaal Eestis?

Esialgu päris keeruline küsimus, ma ei ole vist kuulnud, et keegi kasutaks kellegi puhul lauset: "Ta on IT professionaal", öeldakse pigem, et ta on oma ala spetsialist või midagi taolist. Lugesin kooli materjali ära ja ehk võib nende kahe lause vahel tõmmata sisulise võrdusmärgi.

Eeldused?

Eelduseks võiks olla see, et ta on tegelenud antud alaga aastaid ja aastate all pean ma silmas seda, et need on võrdväärdelised kogemusega, mis tal on. Tähendab 5 aastat "Drupali arendajana" ei pruugi tähendada, et sa oled IT professionaal, küll aga võib tähendada, et sa oled Drupali profesionaal. IT professionaali eeldus on see, et ta on kokku puutunud paljude IT valdkondade ning ühte nendest tunneb väga põhjalikult ja täpselt ning oskab neid teisi valdkondi siduda oma põhi teadmisega.

Omadused?

Omadused tulenevad eeldustest, kui sul on need eeldused, siis ilmselt on sul ka järgnevad omadused, mille abil sa need eeldused omandasid: eesmärgile orienteeritud, sihikindlus, sõbralikkus, õppimisvõime, kohanemisvõime.

Oskused?

Üheks põhioskuseks võiks olla kindla ala spetsiifiline oskus (N: Oskab Javat väga põhjalikult), lisaks kindlal alal olevale oskusele - oskus suhelda, oskus tõlkida oma töö "tava keelde", oskus esitleda ennast/oma tegevusi (st ei karda esineda suuremate rahvamasside ees), olla avatud uutele teadmistele ja tehnoloogiatele, "kaasasündinud" oskus kogu aeg uurida ja õppida seda, mis on valdkonnas uut.

Mis siin siis Eestiga pistmist, tegelt minu arvates need omadused võiks kõigil olla, aga Eestis (arvestades Eesti väiksust), siis ilmselt ei saa sinust professionaali, kui sind vähemalt pooled IT valdkonnas tegutsevad inimesed ei tunne.
Seega, peaks sul lisaks kõigele muule veel olema regulaarne blogi või mõni muu väljund, kus saad oma teadmisi tutvustada.
